..COMM:
L'Ottimo
..LANG:
Italian
..PUBD:
1333
..ATTR:
copyright
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
I
..CTCA:
30-Paradiso
..TEXT:
|Proemio.~  Poi che l'Autore hae trattato nelle due
precedenti Cantiche, in LXVII capitoli, delle due parti di questo
Libro; resta ora a trattare della terza e ultima, cio@e del regno
de' Beati, lo quale @e chiamato Paradiso, casa e palazzo della
gloria e delle ricchezze di Dio.  In questa casa, s@i come il
testimonia il Profeta, sono universalmente tre cose, gloria,
ricchezze, e iustizia etterna, le quali sono causa efficiente a
fare l'umana natura beata, e ricca, e perfetta.  Beato, in quanto
contempla la essenzia divina.  Il Salmista: <Beati coloro che
abitano nella casa tua, Signore>.  E il Vangelio: <Beato chi
manger@a nel regno del Cielo>.  Beatitudine consiste solamente ne'
beni dell'anima, ch'@e in contemplazione del sommo bene, cio@e
Idio.  Non @e la vera beatitudine in ricchezze mondane, non in
onori, non in nobilitade di sangue, non in potenzia, non in
bellezza di corpo, non in iscienzie mondane; per@o che tutte
queste si cercano per altro, e ad alcuno temporale fine; e
vegnono meno, s@i come pruova Boezio nel libro ^de Consolatione.~
Ma il sommo bene, cio@e Idio, @e ultimo fine di tutt'i fini, il
quale per s@e @e creato, ed @e tutto, oltre al quale nullo termino;
esso comprende tutto, e da nullo @e compreso.  Sono ricchezze
nella casa del Signore, ci@o sono l'anime beate.  Il Salmista
dice: <che ti pasci nelle ricchezze sue>.  Iustizia etterna @e
nella casa del Signore, la quale iustizia mantiene l'anima in
gloria, beatitudine, e ricchezza.  Il Salmista dice: <Colui che
giudica sopra il trono, giudica per iustizia>.  E nelli atti
delli Apostoli, capitolo X.  <Questi @e costituito giudice de'
vivi e de' morti>.  Di questa ricca, beata, e perfetta casa del
Signore intende l'Autore al presente trattare, tenendo cotale
stilo che, poi ch'elli @e nella precedente Cantica monta[t]o su
per lo monte sopra li IIII elementi, e sopra l'etere, cio@e il
purissimo aere, in questa terza parte di Cielo in Cielo, o vero
di spera in spera passa tanto, ch'elli viene in quello ultimo
Cielo, dove @e la gloria di Colui che tutto move: ed incomincia
dalla spera della Luna, poi viene a quella di Mercurio, poi a
Venus, poi al Sole, poi a Marte, poi a Iove, poi a Saturno, poi
all'ottava spera, poi alla nona; poi figura le gerarchie delli
Angeli; poi discrive tutti gli ordini di Paradiso in forma d'una
rosa; poi con devota orazione monta al luogo dove @e Nostra Donna,
la quale poi figura in quella perfetta contemplazione, della
quale di sopra @e fatta menzione; e cos@i poeticamente compie suo
trattato, e chiude la sua Commedia, toccando nel suo processo la
gloria e ricchezze date da Dio per la sua justit@a a l'anime
beate, e di quelle e di loro meriti faccendo menzione, acci@o che
s@i pieno conoscimento s'abbia delle remunerazioni delle virtudi,
come nelle due precedenti Cantiche avemo della pena de' vizii.
Dividesi questa ultima parte in trentatr@e capitoli.  Nel I
capitolo pone il suo proemio, e come ogni cosa naturalmente tende
in buono fine, lo quale fine s@i @e forma de l'ordine mondano.  Nel
secondo sale alla spera della Luna; e qui muove sua quistione
circa l'ombra che nella Luna appare.  Nel terzo, in quella
medesima spera, introduce certe anime gi@a professe in ordine, le
quali li sono materia di formare una questione, se quelli che
hanno la minore beatitudine in Paradiso, desiderano o possono
desiderare d'essere in maggiore beatitudine o gloria.  Nel IV, in
quella medesima spera, asunta materia delle dette anime, fa
questione circa il voto e promessione che qui si fa a Dio.  Nel V
capitolo asolve le dette questioni, e sale nella spera di
Mercurio, e introduce anime beate, intra le quali @e Iustiniano
imperadore.  Nel VI tratta della operazione del detto Iustiniano;
e da lui prendendo materia, interpone le fatiche e meriti delle
vittorie del Romano imperio.  Nel VII capitolo, in quella
medesima spera, tratta del modo della iustizia della morte di
Cristo, e perch@e elli volle tenere tal modo in ricomperare
l'umana generazione.  Nell'VIII, salito nella spera di Venere,
proporzionando li effetti di quella stella incerti, introduce
Carlo giovane re d'Ungheria a parlare di sua condizione.  Nel IX,
in quella medesima spera, introduce alcuni che seguirono la
influenzia d'essa.  Nel X, salito nella spera del Sole, introduce
santo Tomaso d'Aquino ed altri a lui simili.  Nell'XI, in quella
medesima spera, di quello medesimo trattato, e tocca della vita
di San Francesco, e dell'ordine de' Minori.  Nel XII, in quella
medesima spera, introduce frate Bonaventura da [Bagno] regio de
l'ordine de' Minori, e parla della vita di santo Domenico, e
dell'ordine de' Predicatori.  Nel XIII, in quella medesima spera,
solve li dubbi toccati e generati delle parole di santo Tomaso
d'Aquino.  Nel XIV, in quella medesima spera, muove e solve uno
dubbio dello stato delle anime dopo l'universale giudicio, e sale
nella spera di Marte.  Nel XV, della stella predetta, introduce
alcuni che seguirono la influenzia del pianeto di Marte in buona
parte, intra' quali nomina uno suo consorto, nome mess.
Cacciaguida, e riprende li costumi de' Fiorentini del presente
tempo.  Nel XVI, in quella medesima spera, e delle antiche
schiatte di Firenze.  Nel XVII, in quella medesima spera
proporzionati, e predice alcuna cosa circa il futuro mutamento
dello Autore, e confortalo alla presente opera il detto messer
Cacciaguida.  Nel XVIII, in quella medesima spera, tratta
d'alcuni magnanimi, e sale nella spera di Iove.  Nel XIX, nella
spera di Iove, sopra una dubitazione forma una questione, se
l'uomo puote aquistare vita etterna sanza li Sacramenti della
Chiesa.  Nel XX, in quella medesima spera, introduce spiriti
nella figura dello uccello di Iove, cio@e d'un'aquila, la quale
palesa la perfezione della iustizia mondana.  Nel XXI, nella
spera di Saturno, introduce a trattare dello stato de' Monaci
frate Piero Damiano, e riprende li moderni Religiosi, e sogiugne
come @e ignota la predistinazione di Dio.  Nel XXII, in quella
medesima spera, introduce santo Benedetto circa la sopradetta
monacale materia, e monta nell'ottava spera.  Nel XXIII, nella
VIIIJ spera, cio@e dello impireo Cielo; e qui tocca delli Apostoli
e de' Santi che triunfarono al tempo di Cristo e di Nostra Donna.
Nel XXIV tocca della fede cristiana; sopra la quale lo esamina
santo Piero.  Nel XXV tratta della virt@u della Speranza, sopra la
quale lo essamina santo Iacopo.  Nel XXVI tratta della virt@u
della Caritade, della quale lo essamina santo Ioanni Evangelista;
ed introduce Adamo, e tocca del primo peccato.  Nel XXVII santo
Piero sgrida contro li mali pastori della Chiesa.  Nel XXVIII
tratta delle jerarch[i]e ed ordine delli angelichi spiriti di
Dio.  Nel XXIX tratta della creazione de l'universo con Beatrice.
Nel XXX transuntivamente parla di tutto il Paradiso, figurandolo
a modo d'uno fiume.  Nel XXXI descrive il Paradiso in forma d'una
rosa bianca.  Nel XXXII introduce santo Bernardo, lo quale poi
introduce l'Autore a Nostra Donna.  Nel XXXIII ed ultimo capitolo
fa sua orazione a Nostra Donna; poi accede a vedere quella ultima
felicitade e perfetta beatitudine, della quale @e detto di sopra,
che consiste nella casa del Creatore di tutte le creature.
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..NOTE:
..DENT:
..CNTO:
..LINE:
..ENDL:
..LRNG:
..REFS:
..BTXT:
..TCHR:
