..COMM:
Porena
..LANG:
Italian
..PUBD:
1946-48
..ATTR:
copyright
..LODD:
040428
\~ Date was Replaced
..DTYP:
I
..CTCA:
30-Paradiso
..TEXT:
Iddio @e nei cieli (^Pater noster qui es in coelis~), e
nei cieli colloca Dante il Paradiso: la Sua citt@a.  Nel
rappresentare i cieli Dante, come gi@a ho avuto occasione di dire,
segue la cosmografia tolemaica, che poneva la Terra al centro
dell'universo e credeva che intorno a essa si volgessero nove
sfere concentriche, contenenti le sette prime i pianeti allora
conosciuti (Luna, Mercurio, Venere, Sole, Marte, Giove, Saturno),
l'ottava le stelle fisse, la nona, detta anche Primo Mobile,
nessun corpo visibile.  Intorno a queste nove sfere, Dante,
seguendo la concezione cattolica, pone lo spazio infinito
dell'Empireo, e quivi colloca il suo Paradiso: propriamente in
luogo corrispondente allo zenit del Purgatorio.  Al Paradiso egli
d@a la forma di un colossale anfiteatro rotondo, sulle cui
scalinate (pi@u di mille) gi@u degradanti, seggono e sederanno
contemplando eternamente Iddio le anime che hanno meritato e
meriteranno ancora la salvazione.
..TEXT:
In questo Paradiso non c'@e quasi nessuna corrispondenza e
simmetria con la costruzione morale dell'Inferno e del
Purgatorio: e cos@i doveva essere, data la concezione cristiana
della salvazione.  Per salvarsi basta esser morto in pentimento
sincero dei propri peccati.  Il Paradiso accoglie quindi ogni
qualit@a di spiriti: peccatori di ogni grado e specie che si siano
ben pentiti, spiriti che al peccato hanno unito varie gradazioni
di meriti, spiriti non peccatori ma senza meriti positivi,
spiriti non peccatori e dotati di veri meriti.  Come
classificarli in un aggruppamento che presentasse una simmetrica
corrispondenza coi nove cerchi dell'Inferno e con le nove regioni
(Purgatorio e Antipurgatorio) della montagna sacra?  Sarebbe
stato un proposito impossibile, assurdo; e Dante non lo ha
voluto, limitandosi a graduare i beati nei pi@u di mille scalini
dell'anfiteatro, per non cadere nell'altro assurdo di farli tutti
uguali davanti a Dio; ma senza dire come n@e perch@e, salvo una
genericissima ripartizione in due sezioni orizzontali (adulti
sopra, bambini sotto), e due verticali (credenti in Cristo
venuto, a destra, in Cristo venturo, a sinistra).
..TEXT:
Ma se con ci@o era a posto il teologo, non altrettanto era
sodisfatto l'artista: a cui troppo doveva dolere che la terza
cantica avesse a discordare tanto dalla bella variet@a articolata
delle prime due.  A ristabilire una certa somiglianza, ricorse
allo spediente d'immaginare che via via che egli e Beatrice,
nella loro ascesa all'Empireo, attraversano una delle sfere
celesti, un gruppo di beati si parta dal Paradiso e vada a
incontrarli.  In tal modo le sfere si popolano anch'esse; e
poich@e il poeta immagina che le anime che scendono nei vari cieli
siano quelle che in Terra hanno subito l'influsso del cielo
corrispondente, ecco che le schiere che successivamente egli
incontra vengono a costituire aggruppamenti psicologici simili in
certo modo a quelli dei primi due regni.
..TEXT:
E con questo spediente otteneva un altro grande
vantaggio.  In quel suo Paradiso teologicamente concepito, ove le
anime, tutte in presenza di Dio, sono interamente assorbite nella
eterna contemplazione divina, sarebbe stato assai sconveniente
che egli potesse, come nei primi due regni, intrecciare colloqui
coi singoli spiriti, parlando di persone e cose terrene; e gli
sarebbe mancata anche la possibilit@a materiale di andarsi
aggirando per quei circoli e per quelle scalee.  Distaccando
successivamente dall'Empireo i vari gruppi d'anime che gli
scendono incontro, con quei gruppi staccati e in regioni celesti
separate pu@o invece aver luogo quel contatto e quello scambio di
discorsi che avviene nei cerchi infernali e in quelli del
Purgatorio; e anche una certa variet@a scenografica di
presentazione e d'ambiente.
..TEXT:
Cos@i, dunque, rientra nella terza cantica quella
simmetria con le due prime che la pura concezione telogica
escludeva; e Dante ottiene l'effetto di appagare col suo Empireo
le esigenze teologiche, e con gli altri cieli le esigenze
poetiche.  Il primo @e vero Paradiso teologico, ed @e quello che
dura eternamente e ci rappresenta la vera condizione delle anime
beate; il secondo @e meramente transitorio ed eccezionale.  Ma nel
campo della poesia l'effimero soverchia l'eterno; e quando si
parla di poesia ed arte del Paradiso dantesco, si finisce col
pensar soprattutto alle scene, ai personaggi, ai caratteri, ai
discorsi umani che animano e variano il passaggio di Dante e
Beatrice attraverso i cieli.
..TEXT:
Non bisogna per@o dimenticare che l'importanza di questo
quasi preparadiso dei cieli @e meramente poetica, e cadere
nell'errore in cui si pu@o dire tutta la critica dantesca @e
caduta, di trasformare il significato poetico in significato
teologico e filosofico, cercando nei sette gruppi di anime che
scendono nei sette pianeti perch@e ne hanno subiti gl'influssi,
una classificazione morale di tutta l'umanit@a beata, organica e
totale come quelle dei primi due regni.  A dimostrare l'assurdo
d'una tale pretesa, basterebbe il fatto che in tale
classificazione non si terrebbe conto degli influssi di tutte le
stelle fisse, e che di quelli dei sette pianeti non sono presi in
considerazione da Dante se non, in ciasun pianeta, uno solo tra i
molti che i singoli pianeti si credeva esercitassero.  I sette
influssi considerati sono infatti soltanto quelli di incostanza
(Luna), troppo amore all'onore e fama terrena (Mercurio), amore
sensuale (Venere), sapienza (Sole), spirito guerriero (Marte),
giustizia (Giove), contemplazione (Saturno).
..TEXT:
Quanto agl'influssi delle stelle fisse, la critica
dantesca fa come se Dante non ne tenesse alcun conto.  Io credo
invece fermamente che con le anime che compaiono nel cielo
stellato Dante abbia voluto, analogamente a quel che avviene nei
cieli inferiori, presentare tutti coloro che subirono gl'influssi
delle varie stelle o costellazioni di quel cielo (si veda la nota
finale a ^Paradiso~ XXIII).  Ma certo @e che la presentazione @e
fatta in blocco, senza alcuna  analisi d'influenze; sicch@e esse
anime non portano alcun contributo utile a una possibile
classificazione totale dei beati fatta in base agl'influssi
celesti.  Per di pi@u @e assai probabile che i vari gruppi di
spiriti che si presentano nei vari cieli non corrispondano, presi
insieme, a tutta la popolazione del Paradiso, anche prescindendo
dai bambini.  Su questo punto Dante non @e esplicito; ma certe
riflessioni (cfr. nota ai vv. 38-39 di ^Par.~ IV) portano a
creder cos@i.  E insomma resta sempre pi@u evidente quel che ho
detto: essere assurdo cercare per questa via una classificazione
organica totale del Paradiso.
..TEXT:
La discesa dei vari gruppi di anime nei vari cieli ha un
altro vantaggio: quello di poterci rapprentare una forma di
psicologia e di beatitudine paradisiaca meno trascendentale di
quella dei beati dell'Empireo.  Contemplare eternamente Dio in
una fusione di anime che annulla di fatto l'individualit@a, e
nell'indifferenza e nell'oblio di tutte le cose terrene, @e una
beatitudine che la nostra ragione sente, o direi meglio calcola,
come beatitudine suprema; ma il nostro povero cuore umano non
riesce a seguire la ragione, e immagina e anela a forme di
felicit@a a lui pi@u comprensibili.  Senza empiet@a Dante ha potuto
nei vari cieli, fuori del cospetto di Dio, contentare tali pi@u
umane esigenze; e senza arrivare alla puerilit@a di concezioni
popolari che immaginano il Paradiso allietato da tutti i gaudi
materiali leciti che sono possibili in Terra, e da tutte le
mondane pompe e ricchezze, indulge per@o al desiderio di gaudio
dei due pi@u spirituali dei sensi: la vista e l'udito,
allietandoli con spettacoli meravigliosi di luci variamente
danzanti e variamente architettate, e con canti di bellezza
infinita, assai pi@u vari e mossi, anche quelli, dei canti pi@u
composti e immobili dell'Empireo.  Sennonch@e la bellezza di tali
spettacoli trascendenti ogni bellezza terrena la parola umana pu@o
affermarla, non rappresentarla, altrimenti non sarebbe pi@u
trascendente; e quindi avviene che tali gaudi del Paradiso
parlano meno efficacemente che le descrizioni dei tormenti
infernali, sufficienti a muovere con estrema energia la fantasia
e il sentimento.
..TEXT:
E nei colloqui con Dante, pellegrino eccezionale
investito di una missione divina, possono i beati, allontanati
per un momento dalla visione di Dio, tornare ai pensieri, agli
affetti, agl'interessi terreni, animandosi di varia umanit@a,
mostrandoci un carattere individuale, interessandoci umanamente
non meno di quelli delle altre due cantiche.  Come disposizione
dell'anima, questi spiriti umanizzati del Paradiso dei cieli non
differiscono gran che da quelli del Purgatorio, mostrando solo un
pi@u forte ardore di carit@a verso Dante nella letizia da cui sono
presi quando possono accontentare un suo desiderio, sciogliere un
suo dubbio, cancellare una sua ignoranza, sanare un suo errore; e
un pi@u forte disinteresse, perch@e ormai non aspettano
assolutamente pi@u nulla dagli uomini.  Invece una grande
differenza dagli spiriti degli altri due regni @e data dal fatto
che, meno che nei cieli pi@u bassi, essi perdono totalmente il
loro aspetto corporeo, riducendosi a mere luci splendenti; il che
se d@a ad essi un carattere di divinit@a, toglie quell'efficacia di
espressione che solo l'aspetto umano pu@o dare e che mal si
compensa con movimenti rotatorii o d'altra specie e con
lampeggiamenti di luce, che Dante ci mostra in quei lumi come
manifestazioni del loro animo.  Per questo riguardo, pi@u
umanamente poetico @e il Paradiso empireo o Rosa dei beati
nell'aspetto che avranno dopo la resurrezione della carne, in
sembianze umane.  Sennonch@e quivi non @e variet@a di sentimenti, e
l'espressione @e suppergi@u immobile e uniforme.
..TEXT:
Tra i due Paradisi, quello dei cieli e quello
dell'Empireo, Dante ci presenta fuggelvolmente una terza visione,
che non corrisponde a una realt@a obiettiva, ma @e un primo modo
con cui i suoi sensi, non ancora abbastanza potenti a scorgere il
vero aspetto del Paradiso, ne hanno una visione quasi allegorica,
in cui i beati son fiori d'oro e gli angeli gemme volanti, e la
luce divina un fiume di splendore.  E qua e l@a balena nel
racconto, di scorcio, la visione d'un Paradiso pi@u libero e mosso
della Rosa dei beati, in cui questi turbinano volando e cantando
anch'essi insieme agli angeli (si veda la nota finale al canto
XXXII).
..TEXT:
Tutto ci@o ci dice come la fantasia di Dante non avesse
riposato in una visione unica del regno della felicit@a che lo
sodisfacesse pienamente sotto ogni rispetto.
..AUTH:
..PUBL:
..EDTR:
..NOTE:
..DENT:
..CNTO:
..LINE:
..ENDL:
..LRNG:
..REFS:
..BTXT:
..TCHR:
